Liebe Laila,

meine Finger liegen auf den Tasten und mein Kopf verspürt nur Leere und so habe ich mehrfach in den vergangenen Tagen in den Bildschirm gestarrt, versucht Worte zu finden, versucht für mich selbst zu spüren was in mir los ist, welche Eindrücke, Gefühle wo liegen, wie sie zu benennen wären, welche Gespräche ich suchen könnte, welche Worte ich dir sagen könnte, welche Worte ausdrücken, was ich dir sagen wollte, welche Worte nur das wären, was du hören wolltest.

Es muss sich beschissen für dich anfühlen, dass ich dir nicht antworte, dass ich Berlin meide, dass ich mich komisch verhalte, gar dich meide. Ich weiß nicht, ob es glaubwürdig ist, ob es nachvollziehbar ist oder so, aber ich glaube ich versuche gerade einfach alles zu meiden. Möglichst allein zu sein. In dieser Kammer im ersten Obergeschoss des Bauernhauses bei Johanna und Chris im Bett zu sitzen und auf die Dorfstraße zu sehen und abzuwarten, bis die Frau mit dem Wintermantel, den roten Haaren und ihrem Hund einmal in die eine Richtung vorbeigegangen ist und sie auch wieder zu sehen, wenn sie in die andere Richtung vorbei kommt. Und dazwischen mag Zeit verstrichen sein und es mag auch noch ein Auto die Straße lang gerollt sein aber ich habe nichts anderes gesehen, nichts anderes vernommen und nichts anderes gespürt. Ich habe nur da gesessen und geschaut. Dann habe ich mich irgendwann herumgedreht und nochmal geschlafen, mehr gedöst, dabei verschiedene Erinnerungsfetzen der vergangenen Wochen in mir verdreht und unter allem den Soundtrack aus Bihac, Immer Sommer, in meinem inneren Ohr vernommen.

Ich möchte ungern diesen Brief, meine Stimmung und mein Verhalten dir gegenüber entschuldigen mit dem, wie es sonst um mich steht, es wäre zu einfach und stereotyp mich hinter dem allgemeinen Desaster zu verstecken. Ich versuche jedoch auszudrücken, dass ich am Sonntag in ein ziemlich beschissenes Loch gefallen bin, in dem all die verschiedenen Dinge über mich hereingebrochen sind und in mir den einzigen Wunsch ausgelöst haben, dass ich möglichst allein sein will. Mir scheinen die Stunden hier im Bauernhaus die ersten zu sein, die ich allein ohne Aufgabe, ohne Verpflichtung verbringe, der erste Morgen, an dem ich aufstehe, wann ich will, tue was ich will. In mir hat die Vorstellung nach Berlin zu fahren und in einer Wohnung eventuell ein Zimmer für mich, aber vermutlich eher mit jemand zu teilen, schlichtweg Panik ausgelöst.

Für deinen elektronischen Brief möchte ich mich bedanken. Ich habe ihn schon am Sonntag mehrfach gelesen und war von deiner Offenheit beeindruckt und habe glaube ich noch nie solche Offenheit von dir erfahren. Ich habe den Brief damit auch als wunderbare Nachricht verstanden, dass wir nämlich seit Köln weiter gekommen sind. Vielleicht nicht inhaltlich aber der Form nach.

Es gibt Punkte in deinem Brief, die ich nachvollziehen kann, solche die ich nicht verstehe und solche, die mich überfordern. Ich möchte versuchen, darauf einzugehen, bin mir aber sicher, dass ich dich lieber sehen und sprechen würde, als darüber zu schreiben.

Ich kann nachvollziehen, was du über die unterschiedlichen Narrative schreibst, dass es einengend ist, dass du das Gefühl hast dich entweder so oder so verhalten zu können. Es ist gut für mich zu wissen, dass dein Umgang mit mir in Köln nicht dem entsprochen hat, wie du dich gefühlt hast, sondern eher einem rationalen Impetus entsprochen hat. Ich hatte in Köln den Eindruck, dass du einem ersten Impuls folgst, um dir Zeit und Raum zu geben zu spüren, was du fühlst, dass wir aber dennoch eine wunderbare Zeit verbracht haben, dass unser Gefühl zueinander einfach so in Köln existiert hat, unabhängig von dem was vorher war oder hinterher sein würde, dass wir uns in Köln einfach geliebt haben. Und ich bin davon ausgegangen, dass wir mit der Zeit weiter sprechen würden.

Du schreibst von Traurigkeit und ich bin mir nicht sicher, ob ich verstehe. Ob du mich und unsere Beziehung im Allgemeinen meinst, jetzt gerade, dein Bezug zu mir. Dass du dich in eine Höle zurückziehen möchtest und verstecken, das verstehe ich gut. Ich mache das schließlich gerade.

Ich glaube, ich kann verstehen, dass du von mir ein Bekenntnis der Bestätigung, Zusage wünscht. Und es ist der Teil, der mich überfordert. Und dabei so nachvollziehbar ist und ich würde gerne anrufen und schreien, hier ganz viel Bestätigung, hier alles an Bestätigung und es wäre vielleicht so einfach, wenn ich das machen würde. Dabei weiß ich nicht, was ich bereits durch mein spätes Antworten, mein Ausbleiben, kaputt gemacht habe.

Ich habe schon vor meiner Ankunft in Köln etwas für dich geschrieben, das ich als Bekenntnis und Bestätigung verstehen würde. Und es kam mir damals noch vor wie ein Stück Plastik. Es war nicht rund, es war platt und ich wusste nicht wohin damit. Die Tage bei dir habe ich so sehr genossen, meine Schmetterlinge haben wieder ihre Flügel entfaltet und ich wollte gar nicht abfahren, wäre am liebsten mit dir in Köln geblieben für die nächsten Wochen und gar nicht ausgezogen. Ich hatte Angst davor abzufahren, wieder keine Ebene, wieder würde so viel was passieren und unausgesprochen bleiben, die Aussicht nicht zu wissen, wie wir in Berlin zusammenkommen würden, hat mich da schon überfordert. Und ich raufe mir die Haare, dir diesen Brief nicht dagelassen zu haben. Dann dachte ich mir, ich schicke ihn dir als du am Telefon berichtet hattest etwas aufgeschrieben zu haben, wollte dir aber nicht zuvor kommen und dann kam dein Brief an mich und jetzt stehe ich da und fühle mich nutzlos und sinnlos und völlig überfodert damit zu geben. Nichts kann ich gerade geben. Ich konnte nicht an dich schreiben, nicht für andere Kaffee machen, nicht entscheiden wann ich wo bin und wann ich wen sehe. Ich kann dir dieses Zeichen hier gerade nicht geben. Nicht unter Druck und nicht in dieser Form und ich kann mir nur vorstellen wie frustrierend es sein muss das zu lesen und ich frage mich, ob es besser wäre, es nicht geschrieben zu haben.

Ich war selten zuversichtlicher bezüglich unserer Beziehung als der Tag an dem ich Köln verlassen habe und ich war nie unsicherer als gestern. 

Es ist erleichternd irgendwie geantwortet zu haben auch wenn die Antwort irgendwie beschissen ist. Es ist hilfreich für mich zu verstehen, wie sehr ich mich unter Druck fühle. Seit Tagen checke ich andauernd meinen Kalender, um zu sehen wie viel Zeit noch bleibt, für mich, für uns beide, bis ich nach Bonn muss.

Es ist schön zu sehen, dass da Zuversicht ist. Mich stimmt zuversichtlich, dass du mich noch gestern Abend gefragt hast, ob wir uns sehen können, dass du vorgeschlagen hast, an die Ostsee zu fahren. Und es setzt mich unter Druck zu entscheiden, wann, etwas zu organisieren, noch einen Ortswechsel.

Ich tue mir sehr schwer lösungsorientiert zu sein und würde dich gern sprechen.

Ich hab dich lieb,

.mathis