Liebe Laura,
ich bin recht froh darüber, dass dein Handy hartnäckig geblieben ist und ich so in den Genuss komme, mit dir in einer Langtextform in Kontakt bleiben zu können. Es bliebe nun vielleicht noch der Schritt zum postalischen Brief zu übergehen, um diese Kommunikation auch noch ausreichend zu entschleunigen und deine Adresse findet sich ja in der Tat in diesem Formular zur verantwortlichen Mitarbeit mit dem ich heute selbst etwa eine Stunde verbracht habe, da wir das Geld in der Kasse zählen mussten, ich mich dann auf einen Anfangstag einigen musste und schließlich das Formular nochmal neu ausfüllen musste, da ich die letzten Barbelege schon seit dem 11.11. unterschrieben hatte und somit das auf dem Formular stehen sollte und wir somit auch noch den Graue-Kasse-Bestand vom 11.11. berechnen mussten. Die Komik der Buchhaltungsabsurdität ist dem Datum durchaus würdig.

Hattest du in den vergangenen drei Tagen schon die Gelegenheit wirklich allein zu sein, die Bäume und den Boden zu riechen, dem sanften Leipziger Hinterland und seinen Seen einen ruhigen Blick zuzuwerfen? Ich konnte meine Heimkünfte häufig leichter in der Natur aushalten, weil ich der keine Vorwürfe entgegenschleudern konnte, weil die Natur schon immer da war und mir die sanfte Schönheit der Evolution vor Augen führen konnte. Mir wurden so häufig die Wände so schnell zu nah, das Sitzen in Gruppen unerträglich und ich kann sagen, dass ich mich schon jetzt freue, dass ich auch zu einem Konzert des Weihnachtsoratoriums nach Deutschland zurückkehren werde.

Es freut mich zu hören, dass meine Nachricht im doppelten Sinn gut angekommen ist ;-) (aus ästhetischer Sicht füge ich ja äußerst ungern solche Smileys in längeren Fließtext ein aber ein verschmitztes Grinsen ließe sich wohl höchstens aus Lyrik herauslesen und das ist das hier nunmal definitiv nicht.). Du schreibst, besonders du selbst seist eine andere als vor der Abreise und das sei gut so. Mich beschäftigt seit ich nun in Bihać bin, dass mich die Zeit hier vermutlich auf eine Art formen wird, wie ich sie vorher niemals erwartet hätte. Ich erinnere mich daran, dass mir erst mit Mitte 20 klargeworden ist, auf welche Art und Weise mein Auslandsjahr in der 11. Klasse meine Rolle in der Familie grundsätzlich verändert hat. Es bleibt wohl die harte Erkenntnis der Erfahrung also solcher, dass wir nie die Gleichen sein werden.

Mir geht es gut aber auch mir hängen deine letzten 48 Stunden definitiv noch nach. Die Stimmung bei uns ist ruhiger geworden, fokussierter, würde ich sagen. Das hat sicher schon allein mit der kleineren Gruppengröße zu tun, aber auch mit den notwendigen Entscheidungen von heute und gestern. Meine Rolle — tja das ist eine gute Frage; Ob die mir gefällt? Das erfordert eine Beschreibung der Rolle und ich würde mich sehr freuen, wenn du mir in Folge auch die Einschätzung deiner Rolle in der Gruppe in den vergangenen zwei Wochen schildern könntest. 

Als ich mit Charly angereist bin, hatten wir eine kurze Unterhaltung darüber und ich meinte, dass ich gerne die Rolle in der Gruppe wahrnehmen würde, die für die anderen einfach da ist. Die Person, die tut was irgendwie erledigt werden muss, sich kümmert und irgendwie den Scheiß auf der anderen Seite bisschen zusammenkehrt (ich hab wirklich lange nach einer ordentlichen Metapher gesucht, vielleicht hast du bei deiner Beschreibung mehr Glück. Ich hab nach Tier-, Kochutensilien-, und Kleidungsstück-Metaphern gesucht aber nichts hat so richtig gepasst.) Am Ende würde ich sagen, ich versuche ein Besen zu sein: Er muss nicht jeden Tag fegen, aber es ist schon gut, wenn man sich drauf verlassen kann, dass alle Borsten noch drin sind, wenn jemand mit ultra schlammigen Stiefeln die hübschen Granitstufen versaut hat (du siehst schon, es funktioniert nur so mäßig). Wenn das also meine Rolle ist, dann freue ich mich sehr, sie auszufüllen. Weil es hat mich schon einiges an Arbeit an mir selbst gekostet dahin zu kommen ein Besen zu sein und nicht ein Mixer (schon nice aber relativ unnötig).

Abschließend, ich habe heute eine wunderbare kleine Wanderung um Bihać unternommen. Ich bin zuhause los und dann erstmal zum Warehouse (das war der erstbeste Ort der mir zum ungestörten Pinkeln eingefallen ist). Dann hab ich etwa bei der BND-Dependance die Gleise rechts der Straße überquert und bin durch das dortige Wohngebiet geirrt. Irgendwann hab ich dann eine kleine Straße gefunden, die von dort auf die Hügel dahinter führt. Wenn man quasi die Berge Richtung Kroatien im Rücken hat und von unserem Haus über Bihać sieht, sind doch auf der anderen Seite der Stadt so Hügel. Und da bin ich eben mit dieser kleinen Straße hochspaziert, dick eingepackt in meine gefütterte, regendichte Jagdhose. Ich hab sogar regelrecht geschwitzt und die Lüftungsschlitze leicht geöffnet, aber bald nicht mehr viel gesehen, weil der unermüdliche Nieselregen meine Brillengläser völlig benetzt hatte. Hinter diesen Hügeln sind übrigens weitere Häuser, die Zersiedelung hört also auch dort nicht auf. Aber hinter den Hügeln wird der Handyempfang maßgeblich schlechter. Ich bin dann munter wieder runter vom Hügel und Richtung Osten weiter und hab mich dann bald auf einem weiteren Hügel wieder gefunden. Mit Anbruch der Dämmerung bin ich bei dem Robot-Supermarkt an der M5 wieder herausgekommen. So war ich fünf Stunden unterwegs und bin nun ganz seelig.

In der Hoffnung, dass du nach diesen Zeilen nicht mehr völlig fertig bist (obwohl ich mir nicht sicher bin, ob sich das in deiner Nachricht auf das Handy oder den Gesamtzustand bezog), sende ich dir ein lautes Lachen, einen Hauch würziger Luft aus Bihać und eine feste Umarmung,

.mathis

PS: Ja, also wie oben beschrieben, war ich wohl auch eher abwesend bei unserer letzten Finance-Session. Ich hab kurz mit dem Gedanken gespielt das mit dem Formular heute eher so lala ernst zu nehmen, aber finally hab ich alles völlig korrekt gemacht und melde mich sehr gern bei Fragen :). 

PPS: Telefonieren gegen Ende der Woche klingt gut. Ich weiß allerdings auch nicht, wie gern du solche Emails schreibst. Falls wir noch eine Email vor einem Telefonat unterbringen würden, würde ich mich freuen :).



Am 22.11.2021 um 16:39 schrieb l.rehberger@posteo.de:

Hallo lieber Mathis.

Puh, also first of all: Ich habe gerade eine halbe Stunde lang einen erbitterten Kampf gegen mein doofes Handy geführt und zwar nicht direkt verloren, aber auch nicht wirklich gewonnen, deshalb haben wir uns jetzt erstmal auf einen kurzen Waffenstillstand geeinigt (und darauf, dass ich dir eine Email schreibe). Und ich bin völlig fertig. Ich glaube, in anderen Zeiten wäre mir das herzlich egal, aber im Moment stellt dieses kleine Ding eine so wichtige Verbindung dar in die Welt, die mir gerade sehr fehlt, dass ich ohne ganz schön aufgeschmissen bin.

Jetzt bin ich schon seit drei Tagen wieder in Leipzig, und trotzdem noch nicht wieder hier. Mit dem Kopf bin ich noch ganz schön viel in Bihac, und all dem, was in den letzten 48 Stunden dort so passiert ist. Das hat mich ziemlich aufgewühlt, un ich frage mich, wie sich das für euch erst angefühlt haben muss. Vorhin hab ich gelesen, dass Charly und du nochmal das Gespräch mit Paul gesucht habt und offensichtlich nun endlich die richtigen Worte gefunden habt. Danke dafür aus der Ferne! Ich glaube, dass das eine gute und wichtige Entscheidung ist, und bin froh, dass ihr das als Gruppe gemeinsam geschafft habt. Auch wenn das natürlich neue grosse (ich hab noch ne spanische PC-Tastatur ohne scharfes ssss, deshalb diese ganz unjournalistisch unkorrekte Schreibweise ;)) Fragen aufwirft, die mich irgendwie auch berühren. Ich hoffe sehr, dass sich da in den nächsten Tagen die Aussicht auf eine Lösung findet.

Ich hab mich am Freitag Abend übrigens sehr über deine Nachricht gefreut. Die war richtig schön. Die Fahrt ging viel schneller rum als ich dachte, ich glaube, weil ich eigentlich gar nicht ankommen wollte. Am Ende bin ich dann aber doch angekommen, also physisch, und versuche gerade den Rest auch irgendwie angekommend zu machen. Das ist überhaupt nicht einfach, aber es wird besser. Ganz langsam. Wie du es auch schon in deiner Nachricht geschrieben hast, irgendwie ist alles wie immer und gleichzeitig ist nichts wie immer, am wenigsten ich selbst. Aber das ist ja auch gut so, und ich bin vor allem unglaublich dankbar für die letzten Wochen und all die Erfahrungen und Begegnungen, die ich machen durfte.

Und du, Mathis? Wie geht's dir?
Wie ist die Stimmung in der Gruppe und wie fühlst du dich mit deiner Rolle da gerade?

Vielleicht können wir ja gegen Ende der Woche mal telefonieren, wenn du da auch Lust drauf hast und Zeit. Oder an deinem nächsten freien Tag (a propos, ich hoffe, ihr könnt den heute sehr geniessen und viele Dinge machen, die gut tun).

Und was ich dir noch sagen wollte: Ich bin richtig froh und dankbar, dich zu kennen. Du bist ein richtig toller Mensch. Mit einem so tollen Lachen, das mir hier ganz schön fehlt.

Fühl dich fest umarmt, und pass auf dich auf. Bis ganz bald!

Laura :-)

Ps. Irgendwie hab ich das Gefühl, dass ich bei unseren Finanztreffen manchmal nicht so 100%ig bei der Sache war (weiss auch nicht warum...), und dass ich dir das vielleicht ein bisschen schluderig übergeben habe, also nur dass du es weisst: falls du eine Frage hast, kannst du dich jederjeder Zeit bei mir melden, ja?

