**Der letzte Logistiker**

*Wer im Bestattungswesen unterwegs ist hat den Tod schon oft gesehen.
Einer organisiert die Transporte: Benjamin Rosenthal vom Fuhrunternehmen
Schöne in Neukölln*

Benjamin Rosenthal lacht und streichelt mit seiner Hand über den hellen,
hölzernen Sarg. Er steht in der Tür seiner Kühlkammer, hinter ihm ein
Dutzend Leichen in verschlossenen Särgen, etwas Tageslicht fällt in den
Raum und ihn umspielt abgestandene, kalte Luft. Und Benjamin Rosenthal
redet von Logistik.

Er ist einer der Geschäftsführer des Fuhrunternehmens Schöne am
Richardplatz in Neukölln und erzählt von der organisatorischen Arbeit,
die der Tod mit sich bringt. Manchmal müsse man schon mit den Särgen
Tetris spielen. Wie damals, während der zweiten Corona-Welle im Dezember
2020, als auch in Berlin die Todeszahlen in die Höhe schnellten. 20
Prozent mehr Leichen als sonst lagerten sie und stapelten die Särge auch
in der Scheune.

Als Rosenthals Ur-Ur-Großvater Gustav Schöne das Familienunternehmen vor
127 Jahren in Rixdorf gründete , fuhren sie mit ihren Pferdekutschen für
Post, Polizei, Müllabfuhr und Ärzte. Heute organisieren sie für knapp
achtzig Bestatter in und um Berlin die Logistik: Leichen transportieren,
lagern, waschen, aufbahren und ins Grab senken. Zwischen 20 und 40
Fahrten mit ihren Leichenwagen plant der 38-Jährige täglich quer durch
die Hauptstadt. Seine 20 Mitarbeiter fahren dann zu Krankenhäusern,
Pflegeheimen und zu Menschen nach Hause. Dabei war nicht immer klar,
dass Benjamin Rosenthal diese Arbeit übernehmen würde.

1983 geboren, wuchs er auf dem Hof der Familie auf. So wuchs er
selbstverständlich mit dem Geschäft auf. Dennoch absolvierte er nach der
Realschule zunächst eine Ausbildung als Tierpfleger und war zwei Jahre
bei der Bundeswehr. Aber später gab es keine Jobs als Tierpfleger und im
Familienbetrieb wurde immer Hilfe gesucht. Und so lernte er von den
Angestellten, was er brauchte, um mitzumachen. Jetzt gestaltet er den
Wandel des Unternehmens mit.

Seit zwei Jahren halten sie ihre Pferde nichtmehr in Berlin --- auch,
weil die rechtlichen Bestimmungen zu hart wurden. Jetzt freut sich
Benjamin Rosenthal auf Belebung im Bestattungswesen. Alternative
Anbieter, wie die internetbasierte Plattform Mymoria, bieten
Beisetzungen mit klar kalkulierbaren Kosten an.

Die Firma Schöne wird von solchen Anbietern engagiert, um Fahrt und
Lagerung, aber vielleicht auch eine individuelle Ausstellung in der
firmeneigenen Trauerhalle einzurichten. Bei den neuen Anbietern ist
vieles möglich und sie gehen mit dem Tod viel offener um. Das gefällt
Benjamin Rosenthal und er streichelt nochmal über den hellen, schlichten
Sarg hinter ihm und lacht nochmal.

Dieser Sarg ist durch einen der neuen Anbieter vermittelt. »Bei denen
gibt es eine Liste, da kann man auswählen was man will. Da gib es so
günstige Särge wie diesen. Außer jemand muss zeigen, dass er sich dunkle
Eiche leisten kann,« sagt er und grinst: »Etablierte Bestatter schlagen
auf so einen Sarg 300 Prozent Marge drauf. Am Ende kommt es aber
ungefähr auf das Gleiche raus.« Denn die Alternativen verdienten an den
Gebühren. Nur transparenter sei das.

Benjamin Rosenthal sagt, in seinem Geschäft dürfe man nicht mittrauern.
Man dürfe die Tode nicht zu sehr an sich ranlassen. Und manchmal ist es
nicht der Tod, sondern die Trauer, die ihm nahe geht. Wie die Bestattung
eines Schülers am Schloss Britz, als 150 ehemalige Mitschüler nach und
nach an Rosenthal vorbeizogen und dann auf dem aufgestellten weißen Sarg
unterschrieben. »Da hast du dann schon Pipi in den Augen,« sagt er,
sieht kurz zu Boden. Das Lachen ist aus seinem Gesicht verschwunden. Man
dürfe nicht abstumpfen: »Wenn man keine Gänsehaut mehr kriegt, das wäre
schon schlimm.« Er will das Thema wechseln, zurück zu den Fakten, aber
wie bewältigen die Angestellten das Erlebte?

»Bei anderen Unternehmen ist mehr Fluktuation bei den Mitarbeitern als
bei uns,« sagt Rosenthal. Der enge Kontakt untereinander helfe. Zur Not
sei da der Seelsorger der örtlichen Brüdergemeinde. Und unter Kollegen
reiße man auch mal Sprüche und heitere sich auf.

Die Leichtigkeit passt zu Benjamin Rosenthal. Sportlich gekleidet steht
er da, eine Hand in der Hosentasche, kurze blonde hochgegelte Haare.
Rosenthal ist einer, der »man macht« sagt, wenn er erzählt, was er
gemacht hat. Einer, der mit den Leuten gut auskommt und sich auf seine
Leute verlassen will. Und das muss er. Denn wer übernimmt Verantwortung
für die letzte Reise? Von Neuköllner Clans zu Messie-Wohnungen und der
Villa in Schöneberg: Benjamin Rosenthal ist der letzte Logistiker für
viele Berliner.
